吾以至誠恭敬心歸三寶。
南無不達亞,南無大麻亞,南無上格亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
吾上聖聖為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
諸上善人,我們隨時身口意都會有一個慣性,
要聽經聞法,要上殿,其實都要整理一下你的身心,
要隨時融在當下,這樣才能夠跟時時相應,處處相應,
做什麼像什麼。聽經也是一樣,講經之前一定有一個前行,
一個準備,一個動作,一個安排。
事實上,我們修到現在,用時間已經沒辦法算了,
你走過的空間也沒辦法算,但是依然固我。
你是你,法界是法界,都自成境界了,自己成為境界。
當然從因果角度來講就是自作自受,
但是從法界來講,我們那一念無明就造成我們不能夠解脫。
修行其實就是不斷地在突破無明,根本到最後是要突破那個無明,
把我們跟法界的分離性打破,你就在法界,
法界會消失嗎?法界不會消失。
所以佛經裡面的比喻,當然是說一滴水滴到大海裡面去,
用這個來比喻,一樣的,我是虛空裡面的一滴水,
那你要不消滅,就融到虛空裡面,融到空性裡面去。
只要是還執著我是一個什麼存在的現象,
那麼你就自絕於法界。
事實上,你在裡面本來也在法界裡面,
生老病死都在法界裡面,
問題是生老病死,它是一個幻象,
你若把它當真,當然就有煩惱,
你若曉得它是幻象,那就隨緣,
一個人真能隨緣,他就解脫了,
我們一般會起煩惱的都不隨緣,
譬如說,簡單,他講什麼話,
那你隨緣就,他說了算吧,他講了就算了,
那吃什麼東西也是一樣,
人家煮了什麼,那你就隨緣,
那一想煮這個我不喜歡吃的,就起煩惱,
煮這個我喜歡吃的,起貪念,會多吃一點,
其實都是有問題,都沒有隨緣,
反過來講,有很多東西,
你那個心態若用正面,那什麼都很高興,
我們比較知道的,譬如說,
現在慢慢的花開花落,到處都在開花,
像屏東,屏東那個士林農場,
它現在變成一整片的樹林,
以前是甘蔗紅,現在開發成整個,
聽說那邊總共可能有四百多甲,
我早上才請教蘇團長,
蘇國定,他說那邊有四百多甲,
那你就曉得有多壯觀,
現在剛好是枯林,花在開,
那整片柔柔的紫色,好漂亮,
真的很漂亮,問題它也不會開太久,
一兩個禮拜就通通又掉光了,
這美的東西,精彩的東西,
當然都是無常,而且還特別短,
時間特別短,葉子可以在樹上一整年,
但是花開了大概最多一兩個禮拜就不見了,
那樹幹可以活得幾百年,
但樹葉就只能最多一年,
那花最多,最會開大概也是一個月吧,
很少花開過一個月的,
所以我們就曉得,
這一切它大自然法界就這麼樣子在說法給我們聽,
那我們知道,你要成長,
要綻放那個花朵,其實要蘊含很大的能量,
但是一展現出來,很快又消失了,
所以你不能有得失,
這是理所當然,就好像我們的一生也是一樣,
到五十歲,四五十歲是你一生裡面最精華的時間,
身體精神都特別好,
那過了這一段,你就慢慢地往下走,
也是理所當然,
你剩下這麼多的體力,這麼多的精神要怎麼用,
才會精彩,才會好,
不要還是一直想,我過去多怎麼樣怎麼樣,
不服老,不服老當然精神值得鼓勵,
但是那個不服老,那是一個妄想,
是一個妄念,是一個顛倒想,
你一定要服老,老了就沒用嗎?不是,
老的老不定,年輕的用心命,
這個我小時候都會聽到這句話,
老了以後,就可以用你一生的經驗來奎上給我們下一代,
來服務我們的社會,
很明顯的,你如果沒有退休,
大概上班的時間就把你搞得都累掉了,
所以那時候你想發心也沒辦法,
退休了,時間都是你的,
所以現在社會有一個普遍的現象,
女性,女菩薩都特別精進,為什麼?
大概她們的時間從年輕就有在安排,
有空出來的時間,她就會再去進修,
已經心息成性,所以學習的精神不斷地有,
但是男人,講好聽,就是一家之主,
有比較重的負擔,所以他一直想休息而已,
上完班回家也是習慣了,
退休了也是一樣習慣了,
所以就發覺女性是越活越充實,
男性是越活越無奈,
尤其像日本那種國家,更是這個樣子,
這個只是大致上講,
我們曉得有這個共業,有這個共同的習慣,
但是我們是一個修行的人,
所以是要把行為往對的地方去修整,
就是這個樣子,那心態也是一樣,
我們一般可能越有學問的可能就越自負,
說了算,但是我發覺真有學問的都很謙虛,
我上個禮拜五,禮拜六就去見一個大老闆,
他是留美的博士,又有學問,事業又做得很大,
因為他現在對佛法也很投入,
所以就發覺了一些問題,找不到人問,
然後就又約了我,因為上次已經約過一次,
他很滿意,所以就又約一次,
其實我們學半天修半天,
就是以備不時之用,
真的需要用到的時候,
這時候你在準備已經太慢了,
你平常就要累積智慧之良,福德之良,
福德之良就是有多出來的時間,
智慧之良就多出來的知識,
你的知識,你的學問比別人好,
你就有智慧之良,可以佈施,
你的時間比別人多,你的財力什麼都比別人雄厚,
你就可以做財佈施,法佈施,
所以我們在修什麼?
當然現在都是盡量的精進,
那每一世,或者每一個當下,
都有不同的目的,不同的重點處,
就你認為重要的,那我們就全力以赴,
那是一個態度,態度對的人他做什麼都對,
態度不對的,常常就因為他對而不對,
因為他態度不對,他有很好的學問,
有很好的能力,因為態度不對,
這個學問跟能力剛好都會變成他的罩門,
學問變成他的法職,能力變成他的我職,
所以這個都不是好現象,因為他態度觀念錯了,
所以其實學半天也是在,我們在這邊共學,
其實就是在改變我們的一些知見,
可能過去以為那樣對,
從看佛經發覺到我們那樣不對,
過去沒有建立什麼觀念,
因為學佛,因為深入精湛,
讓我們建立起正確的知見觀念,
就這樣子而已,
所以大家盡量的還是放開自我,
坦開你的心胸,然後去吸納這些正面的能量,
這樣才有辦法慢慢的提升,
我們看第四頁,第二行,上次講到身性堅固猶如金剛,
對法,對佛,對善知識,當然要有堅固的信心,
接著下來,你有這種堅固的信心以後,
你所學的法才會發揮作用,
你才能真正學到法寶,
法寶就是真正的正知正見,
真正的正知正見才有辦法造破你的根本顛倒的無明,
因為有無明故,所以我們就有很多愚痴,
很多蠢動,很多造業的機會,
你有正確的法寶,正確的觀念,正確的知見,
而且隨時在發揮它的作用,
它就可以造破我們的無明,造破我們的習氣,
造破我們的業力,
有這樣以後,這個法一進來,被法所譜造,
就自然把我裡面的業障通通造掉,
就好像我現在很熱,很渴,
突然天降甘霖,那渴就化解掉,
熱鬧就會變成一種清涼的感覺,
所以這個就是法寶最大的作用,
它是一個抽象的東西,
但這個東西功能太大,
可以內除我們的無明,外除我們的熱鬧、業障,
所以所有的聲音裡面,其實法寶是最微妙的聲音,
你歌唱得再好聽,過了就沒有了,
當下感動一下,過去就沒有了,
但是法寶呢,你吸收了以後,
它就隨時就入你的心,它照亮你,
你隨時可以把這份光明智慧展現出來,
就又可以造破很多的業障,造破很多的無明,
所以我們要說話,我們每一個人都會說話,
都有聲音,但這種聲音裡面最妙的就是說法,
說法一方面可以探討實相,
二方面可以傳播正見,
那我們沒辦法解釋,
有空就多誦經論,多念,
念出來一方面是普照自己的內心,
二方面是普照法界,
因為在我們周遭,其實有太多太多我們看不見的生命存在,
你把這個法給念出來,事實上就有它的功德力,
當然我們可能會有一點點疑問,
他聽不懂這種話,你念它有什麼用?
所以因為這個緣故,所以語言要進入意義,
我在唸它的時候,若有這個意義,
那這個意義就是一個光明,就是一個大能量,
不管他聽懂不懂,都有加持力,都有受用力,
若語言,譬如一個老外跟你講話講半天,
你越講頭越搖得厲害,那就不相應,
但是他若真的用心的發出來,
其實你慢慢看他的表情,你不要懂他的語言,
你都可以跟他相應,就把真正的意義表現出來,
你就會相應,其實我們人本來是沒有語言的,
所以語言是後來相約俗成的一種工具,
在沒有語言之前,人還是一樣活,
社會還是一樣在進步,靠什麼來的?
就靠心心相應,靠做一些動作,而不是語言,
語言文字那都是後來發展出來的東西,
所以當然誦經有很大的功德,
但是瞭解它的法義是更大的功德,
瞭解法義為心所用,心隨時,
我們說動念即乖,那是動忘念,
如果動清靜念,動念就是最大的加持,
最大的佈施,一切佈施裡面以法佈施為最上,
法就是正知、正見、正念,
法就是實相。
所有法裡面,其實最重要的法叫做緣起法,
佛法跟其他法最大的差別,
也就在佛講出了緣起法,
其實每一個人都有他的心得理論,
但是真正把法的實相講出來的就是佛陀,
佛陀就是對一切法、對一切相深入的去探討,
他知道一切相都是無常相,
一切法都是緣起法,他知道了這個,
所以他就沒有法執,不會著相,
沒有法執故他不起煩惱,
不著相故他就不會有對立,不會有得失,
所以一切法裡面,最究竟的法就是緣起法,
所以我們一定要深入緣起法,
那你真正深入了緣起法,就只有緣起,
我常常講,只有緣起沒有對錯,沒有是非,
沒有一定怎麼樣,一定不怎麼樣,
所以就能夠斷諸邪見,邪見就是錯誤的見解,
好、壞、對、不對,其實通通是邪見,
不是沒有好壞,沒有對錯,
而是它是什麼,你就知道它是什麼,
它不對了,你知道它不對,接著下去呢?
怎麼讓不對變成對?
所以你看到不對是智慧的開始,
見煩惱即見菩提,轉煩惱成菩提,
從無明變成智慧,這個才是真對,
但是我們不是這樣子,
這個對,這個不對,我就堅持這個,
那不對呢?我就堅持它不對,
堅持它不對,它永遠不對,
它永遠不對就是你永遠不對,
你看它怎麼看都不對,
是你永遠在不對裡面,
所以不是要你沒有是非,沒有知見,
不是要你那個樣子,
而是知道你認識清楚目的是要怎麼樣,
它的作用是在哪裡,
是要再進一步的去提升突破,
而不是停留在定見上,
我說是就是是,我說非就是非,
那不對,代表你的智慧一點都不長進,
你現在可以有是非,
但是那個是非不能停於過去,
更不能停於未來,
也就是要不斷地突破,不斷地突破,
我們以前看不懂,現在看得懂,
就代表我們有在突破,
以前小時候說不能怎麼樣,
現在才知道不是不能那個樣子,
而是我那時候條件,
不曉得要怎麼樣子做它,
所以那時候不行,
現在如果小時候不行了,
現在還是一樣不行,
那就代表你根本就不行,
一點進步都沒有,
所以菩薩跟生文跟凡夫當然有差別,
生文要做一個對的生命體,
菩薩要讓一切的生命都對,
這個境界就差很多,
一個是自受用就可以,
我知道我這樣做對我就去做,
我這樣做不對我就不去做,
諸惡莫作,眾善奉行,
行所當行,止所當止,
這個都是一個想要做對的人應該有的態度,
那你如果一直只停留在這邊,
那就自療悍而已,
所以到菩薩就要希望每一個人都對,
你希望別人對你自己不對,
你怎麼能夠希望別人對,
所以當然還是要先修生文,
就是說把自己的行為,
身口意的行為都把它弄對,
那當然在生文裡面,
那個意的就是對現象的瞭解,
它的作用是對身跟口來產生作用,
但是到菩薩界的時候,
就要把除了正確的知見以外,
這個正確的知見隨時要放光,
隨時要拿出來饒譽眾生,
那你自己如果都不受用,
你怎麼饒譽眾生,
你如果做不到,
怎麼能要求別人做到,
所以怎麼修其實它是很清楚的,
所有邪見裡面就相對的,
有無好壞,
只要若兩邊的通通是邪見,
若兩邊的通通是邪見,
那對錯是不是邪見,
只要若兩邊的都是邪見,
因為它本來不可得,
本來沒有對沒有錯,
那所有對錯都怎麼來呈現,
只能說隨緣顯現,
那個因緣到哪邊就顯現到哪邊,
這哪有對錯,
我因緣到這邊我不懂,
不懂就是不懂,
有什麼對錯,
我不懂才是對,
你要求我不懂要我說懂,
那當然不對,
所以你若知道緣起,
那麼就如實的知見到因緣,
它發展到什麼程度,
顯現成什麼樣子,
這個就是假象裡面的實相,
就如實的去呈現,
我們很簡單,
你譬如說學東西,
問你懂不懂,
不懂就說不懂,
不要裝懂,
我知道不懂,
我說我要再學,
那問題就不承認自己不懂,
你就不想學,
所以這個就不懂緣起,
那不懂緣起來自什麼,
來自於你沒有養成
隨時做內觀的習慣,
沒有養成,
所以我們修行最大的突破,
就是慢慢地從根純的相偶,
就互相的對,
然後產生各種意識的分別,
要從這種習慣慢慢地轉回來,
根其實就只是造件,
造件的就只是外面的一個現象,
根跟純就不會沒事就拉在一起,
拉在一起的時候意識就會加進來,
譬如說現在整個世界到處都有東西,
它跟你什麼關係,
它事實上是存在的,
跟你什麼關係,
因為你根跟純不相處,
所以它存在對你來講是沒有意義的,
但是現在我們想一想,
不僅僅空間,
時間也是一樣,
昨天的事,
昨天的事老早過去了,
但是你心一想起那件事,
就把昨天的事拉到現在來了,
所以你的生命,
你的整個生命,
你的我跟我所,
完全是你的意識在那邊演戲,
你如果不懂這個,
那你怎麼修?
所以空間,
時間,
那個都方便說,
但是我們的心呢?
為什麼說我們的心在法界裡面?
你的心是可以打破時空的,
你就知道你的心有多厲害,
不僅你心厲害,
我們的意識也很厲害,
都可以打破時空,
所以你就要曉得,
修行如果掌握到這個最重要的,
然後去做突破,
去做正確的認知,
其實三識十方當下就打成一片,
不是不存在,
就打成一片,
所以要解脫,
要融到法界裡面去,
要圓滿,
要在法界裡面實現,
佛圓滿了以後,
還是在法界裡面實現,
難道圓滿以後它就不見了嗎?
就是一個空的存在嗎?
不是吧?
所以我們修行一定要懂這一件事,
不要落空有的斷線、邪見裡面,
我們現在大部分都落在那個邪見裡面,
沒有正知正見怎麼會有智慧?
沒有智慧怎麼會有慈悲方便?
就通通沒有了,
反過來講,
你如果真的深入緣起,
真正懂得緣起性空性空緣起,
真正懂得有這個正知見,
你就有正方便,
有正方便就能夠顯現正慈悲,
然後去達到饒育眾生。
所以到最後因為有這個正確的智慧,
所以到最後所有的習氣,
殘留下來的習氣,
都會被你的正知正見正念照破、照斷、照透,
不需要去把它扳掉。
千年的暗示只要燃起一燈,
當下黑暗就不見。
它沒有說我慢慢讓你變成看得見,
不是,不是這個樣子。
那你的燭光再小,
你都可以照亮它周遭。
當然燭光想能夠照破就有限,
這個業力習氣還很重的時候,
你即使有一點點正知正見正念,
但是還是做不了主,
還是產生不了很大的效益,
但是還是要深觀緣起。
我現在有這個條件,
我就守住這個條件就好。
我承認我這樣子,
至少你保得住自己。
慢慢這種定力越來越有,
那個妄想、顛倒就越來越少,
它就越來越亮,
這個心光就越來越亮。
所以我們修行就這樣老老實實地
往裡面去下功夫吧。
因為我對法完全通透了,
佛說法就講緣起法,
佛說一切法,為治一切心,
所有的無明、所有煩惱,
都可以用不同的緣起的道理來突破。
譬如說法華經,
法二經有法華經的緣起說,
華嚴經有華嚴經的緣起說,
涅槃經有涅槃經的緣起說,
不同的經典,
就在講不同深度的緣起。
你不管什麼東西,
譬如說我們一般有煩惱,
就講一般的緣起說,
緣起就根成式,
六根六成六式就在十八處裡面,
你去懂它以後,
你就慢慢地就可以把煩惱拿掉。
如果說我們抓著自己不放,
在五蘊裡面起煩惱,
你就從照見五蘊,
來去把它拿掉。
所以不同的經典,
就是講不同的緣起,
對峙我們不同程度的無明。
所以當然不能得少為足,
但是是不是足,
碰到業障你就知道,
我修的不夠,我學的不夠。
只要還有業障,
就代表你懂的東西就還有空間,
還有再拓展的空間,
所以真的佛到老,學到老,
每一分每一秒我們都在學。
這樣子的話,
哪一個人會還是那麼樣子誇張囂張,
比如自己怎麼樣呢?
最近看電視,
看那個浙江的電視臺,
在轉播最美的聲音,
哇,不得了。
現在的年輕人唱歌,不得了。
我算是很會唱歌的,
當然現在沒有說保到未來,
保到已老,
但是看著他們還是不得不讚嘆,
那對聲音的掌握,
真的如火純青,出神入化,
太厲害了,
現在年輕人太厲害了,
所以我覺得這個世界充滿著希望,
一代不是一代不如一代,
一代強過一代。
以前的歌星跟現在的年輕歌手比起來,
根本就不及格,差太多了,
費玉清好像已經很厲害了,
但是你現在跟那些年輕人比起來,
只是美聲而已,
聲音不錯,控制得很穩定,
很柔,就這樣而已,
其實裡面沒有什麼張力,
沒有什麼power,沒有什麼穿透力,
但是現在的年輕人,
因為他們從小就欣喜很多,
學習很多,而且不斷地在練習,
那當然他成就就快,
以前像我們學到這邊也算老了,
六七十歲了,
但我們老的刺激,
我們的視野,
我們的世界,
我們接觸的其實太有限了,
尤其在座的各位,
你想一想,
你一天到晚在古原寺裡面,
你碰觸到什麼東西?
你碰觸的是什麼東西?
你想的是什麼內容?
當然我這樣講不是要你不安於室,
明天開始我就到處去玩,
不是這個樣子,
而是真正的要打破你的視野,
尤其我直我見,
我們真的太幼稚,
當你以為你對,
堅持你對,
就證明你幼稚,
我講這句話,
大家隨時想到,
你就不會再固執了,
你懂多少?
你還固執什麼?
所以慢慢地,
我們打開,
那現在雖然我看不到,
但是我知道人家走在前面一點,
都見過一點世面的,
他們都知道是那個樣子,
所以我現在即使還沒有見過世面,
我也知道那樣才對,
這樣我們就可以改掉了,
佛經在研究什麼?
你要成佛才會講出這種道理嗎?
當然,成佛才能真的講,
但是我還沒有成佛我就能講了,
為什麼?
我把佛陀的智慧拿來用,
雖然不是我親證的,
我確信他講的是對的,
所以我只是當傳聲筒,
夠了,
因為現在找不到佛啊,
如果沒有法師說法,
沒有深入經帳的人來說法,
那你要等到彌勒菩薩來嗎?
現在就要修,
彌勒菩薩來你才能當聽眾,
現在你如果不修,
不結這個法源,
彌勒菩薩來你也沒機會,
前面兩千五百多年前,
我們那時候老早已經在輪迴了,
為什麼沒有碰上釋迦牟尼佛?
就是過去沒結緣了,
所以我們現在還是要不斷地學習,
不斷地修,
當你真懂法的時候,
你在說法就完全沒有畏懼,
我們說正氣凜然,
在講法的時候,
因為不是在講我的意見,
在講佛的意見你還怕什麼?
講錯了,
佛負責,
但是不能用你的意思亂講,
你就照佛講的法去說,
你完全不需要恐懼,
那要達到這樣的,
你必須真懂法,
所以很多東西還是要不斷地探討,
不斷地思維,
不斷地深入精障,
法門無量,
誓願學,
當你學得越多,
你視野就越開闊,
就比較不會有我執法執,
你如果學一點點,
就以為你已經學對了,
就堅持這個樣子,
那其實又有法執又有我執,
因為無名故,
所以有我執,
因為以為自己懂法故,
所以有法執,
這個當然都要避免,
講東西不是在賣弄,
而是要喚醒眾生,
知道什麼是正法,
什麼是真實見,
獅子一吼,
其實目的不是在讓這些眾生,
這些野獸害怕,
而是回到一念不生,
我們這獅子吼的時候,
那時候你會怎麼樣,
就突然,
當然我沒有這種功力,
但是聽說我們老人上很有這種功力,
常常獅子吼,
一吼起來,
你就什麼忘念都沒有了,
那時候就變成白痴一個,
傻瓜一個,
但是那就是本來的你,
當你又開始找到了要去回答的,
其實這時候我又出現了,
所以那個獅子吼一下來,
所有忘念當下就頓歇,
歇即菩提,
當我們忘念歇的時候,
那時候就是你的正知見,
也就是你心本來的面目,
你心本來沒有對不對,
沒有任何的執著,
沒有任何的我,
這時候對了,
但是很快又不對了,
因為我那個習氣實在太重,
我的習氣太重,
我的知見太堅固了,
所以很難,
所以說當你真正懂緣起法的時候,
這邊當然在講的都是講菩薩,
他其所講說乃如雷震,
就好像雷啪一下,
我們躲在房子裡面,
你啪一下只是吵一點而已,
但是如果那個雷聲越來越近的時候,
你會不會緊張,
會不會恐懼,
會喔,
萬一被雷打到怎麼辦,
以前真的都會有這種恐懼,
因為那個實在太嚇人,
你說一個響雷,
那多大的能量,
不是你能失意喔,
啪一下,
那個電,
當下出來的電的能量,
絕對不是我們一般說,
幾個幾個,
那個都是,
至少都五位數,
六位數以上的,
你一百億就可以把你電昏了,
那個就把你燒焦了,
所以它恐怖不恐怖,
當然很恐怖,
但是那個就是一個物理現象,
就大自然法界裡面的兩性相依,
就一片帶正電的,
一個帶負電的,
它突然吸引,
啪一下就出來了,
它在虛空裡面,
幻變幻化,
那一聲響雷,
震破了我們的無明,
所以在這裡面,
當然現在春天到了,
慢慢地就沒雨就來了,
如果常常有響雷,
機會就多,
就會多下雨,
所以以前碰到這個叫驚智,
驚是驚怕的驚,
害怕那個驚,
智就執著執下面一個蟲,
也就是說,
把我們冬天躲起來,
埋起來的生命力,
喚醒,
讓你又吐芽,
又長葉子,
開花,
種種的生命又復活,
那一樣的,
法的獅子吼,
法的雷響,
一震,
其實是要喚醒我們本具的如來智慧德相,
也就是所謂的如來藏,
所謂的佛性,
所謂清淨的心,
所以當然需要多文法,
多說法,
這個說法文法的功德不可量,
無有量,
就是沒有限量,
以過量超出一切思量,
你可以想的都沒有文法的功德大,
所以《金剛經》裡面也講得很清楚,
你佈施多少橫河殺樹的七寶,
然後多少橫河殺樹的佛,
你去供養,
都不如受用,
受持一個四聚氣,
實用,
可以自用,
講一個四聚氣,
可以弘法,
都沒有這個功德大,
所以我們就要知道,
越來,
真正你越修行,
就越對三寶越重視,
只要有機會就要皈依,
就要薰習,
而不是一天到晚,
薰習那些有的沒有的,
堅持一些有的沒有的,
在那邊生是非,
在那邊起煩惱,
那完全沒有意義,
根本就證明你不懂法,
你只懂你自己的私心,
你如果懂法,
慢慢就會照穿你的私心跟邪見,
跟這些喜氣業力,
所以法還是最重要的,
那菩薩最大的功德,
就是在弘法立身,
所以菩薩,
菩提薩都又叫絕友情,
反過來,
就用絕來覺醒眾生,
讓眾生能夠覺醒,
所以那個絕也可以當動詞,
就拿來饒譯眾生,
也可以當形容詞,
你已經是覺醒的眾生,
這個就叫當形容詞,
當動詞就絕友情,
去饒譯眾生,
去讓眾生能夠覺醒。
積重法寶,如海導濕,
了達諸法深妙之意。
所以我們一個菩薩,
就是要把所有的法寶,
所以我們為什麼要說,
法門無量試驗學,
把所有的法寶都受這些,
那個八萬四千是從一而演發,
那同樣的,
你要又回到一,
就要收收八萬四千,
才是真正完美的,
完整的具足。
所以一樣的,
一個菩薩他到處弘法,
到處去學法,
最主要也就是說,
他要知道這個法寶,
法的真理到底是什麼,
他能夠,
他的本來面目是什麼,
演化出來是什麼,
能夠展現成什麼樣子的樣貌,
這個搭比例就好像說,
一個商族,
一個海的導濕,
就是專門行船的,
因為以前說七寶,
七寶大部分還是都在海裡多,
大部分都在海裡,
所以那時候要集寶,
都要入大海,入深海,
那我們知道哪邊有什麼礦,
然後就去尋寶,
你是過來人,
你就可以帶你的商隊去取寶,
那一樣的,
我們曉得八萬四千法門,
三藏十二部,
每一部經論律裡面,
都有他的寶貝,
你如果是一個菩薩,
你深入了以後完全懂,
那你就可以帶著還不懂的人去尋寶,
經歷論也是一樣,
經歷論就是佛的智慧寶藏,
裡面的三學,
這個其實你只要真想學佛,
學成佛,
你三藏都要通透,
都要實踐,
這樣才行,
那你是過來人,
你就可以引導別人,
所以就如海裡面的導師的船長,
他完全了達諸法深妙之意,
因為在法藏裡面,
法海裡面,
真正的寶就是豬雞,
這些珍寶,
所有最美妙的珍寶,
就在哪裡?
就在三藏裡面,
三藏每一個藏都是一個大海,
那你怎麼去把它吸收,
把它發揚光大?
接著你懂這麼多,
你也想弘法利生了,
想要引導眾生去成佛,
那當然你就要能夠對機說法,
所以善知眾生往來所去,
即心所行,
結果每一個眾生都有他的習氣業力,
都有他心裡面的好要,
他覺得什麼重要,
他很想學什麼,
你如果不是真正的懂得那麼周邊的話,
他想學的你不懂,
你就沒有辦法引導他,
所以為什麼法門無量誓願學,
你真想當菩薩,
真想饒育眾生,
你必須把十八般武藝都完全先熟,
那一天那位先生,
他其實就問我一些,
就是中觀跟為識,
它的差別在哪邊?
然後六識跟八識的差別在哪邊?
為什麼要講八識?
所以這個東西還是要你深入過,
你才能夠把它弄清楚,
不是誰講對講錯了,
而是知道這個法,
它是對哪一種機在說?
這個法是對哪一種機在說?
基本上,
中觀般若是對我們的邪知邪見我執在說,
那為識呢?
是對我們想行持菩薩道在說,
你想一想,
你如果要行持菩薩道,
他跟你講中觀,
跟你講緣起性空,
你會怎麼樣?
不落兩邊就對了,
問題你現在要怎麼辦?
我不落兩邊,
那你就空了嗎?
不是嘛,
你當下還是在有裡面,
那你怎麼用?
所以你就要懂為識的道理,
心生則終終法生,
你現在要什麼?
你就用什麼方式去做?
所以我們也可以講,
為識它叫廣行派,
廣行就是說你要深入去行持,
你就得懂為識,
那你要打開你的智慧,
沒有任何的法執,
不起任何的分別執著,
那你就要懂中觀,
不落啊,
什麼東西都黏不住你,
你當然就解脫了,
所以這兩個其實是兩個講同一個東西的,
但是對峙,用途不一樣,
譬如說我們講六識還是八識很明顯的,
六識,那誰起六識呢?
我會有分背心,
我會有思維力,
誰呢?
他自己會就是,
所以你一定要說這個六識後面
還有能夠讓它成立的東西,
所一吧,
我們說那個就是我執我見,
第七識好了,
第七識我執我見又從哪邊來?
它寄託在哪裡?
就寄託在八識裡面了,
所以八識又叫種子識,
就儲藏一些種子,
執藏啊,
執著就抓著不放,
那如果這樣子,
八識永遠是執藏的話,
那麼你怎麼解脫怎麼成佛?
它是依什麼?
是非難道本來就有的嗎?
起了我的以後才有是非,
所以在八識裡面還有東西,
那個東西就叫如來藏,
就叫佛性,
就叫法性,
為什麼要這麼深?
都是為了要講清楚,
但是講到這邊,
有講等於沒講,
講到最後你有佛性,
要你去用它,
我現在如果還是用
我第六識的習慣分別,
那麼我認為什麼就是什麼,
但是你知道我裡面還有一個
不若是非的心的覺知,
你趕快回到這邊,
那邊也就放掉了,
所以有這種知見其實是要
我們拿來用,
拿來拯救自己,
拿來拯救眾生,
而不是這種知見
變成你頭腦裡面的
一個遊戲的內容,
那就叫戲論,
那就沒有多大意義,
所以深入淨藏,
是要突破所有的無明,
是要讓你的功德力,
智慧力,
所謂如來智慧得相,
能夠啟用,
能夠有一個依據,
能夠開始轉化,
這樣才好,
才真正有用。
所以我們要弘法利生
一定要對基因,
曉得它想學什麼,
它問題出在哪邊,
怎麼樣去化解,
你如果自己都沒化解,
那你怎麼幫別人化解?
所以修行,
我早上也特別提到,
修行我們現在最主要最主要,
也是看好自己,
看好自己才曉得
我問題還有多少,
我怎麼辦?
不懂,
沒有辦法,
找善知識,
找不到善知識,
就從真正的佛、菩薩,
就是最大的善知識,
你就進入經帳,
去摸索,
去找,
那拿起每一部經,
都好像你跟佛,
跟那些當機眾,
在參與,
在對話,
所以我們說那個前行,
好像唸起來都是如是佛,
意思怎麼怎麼,
好像什麼,
其實是要讓你帶進去,
現在跟你一起在聽佛說法,
有這些師兄弟,
有舍利弗,
有穆劍廉,
有加瑟,
什麼這些,
你這樣一下就把自己提升起來,
我跟這些聖者一起在聽,
聽我們佛法,
當然當下你的身心就不一樣,
千萬不要用凡夫的身心狀態,
想要修行,
是很快的,
你一定要看到你的凡夫息氣,
放下,
這時候我不能有這些,
你慢慢就跟聖者在一起,
就跟實相在一起,
而不是被假象在那邊玩弄,
所以這個其實都是學佛很重要的一些知見,
一些基本態度,
那麼靜無等等,
佛自在會,
實力無畏,
十八不共,
也就是說這些菩薩,
就這個當中,
現在都在描述這三萬兩千個菩薩,
他為什麼能來參與這樣的法會,
基本上他們都已經受過這樣的訓練,
而且已經達到這樣的境界,
他們的境界是什麼?
也已經接近了,
無等等,
就是無上正等正覺,
他已經接近了,
接近無上正等正覺,
所以跟佛一樣的智慧,
對他們來講,
都已經變成很自在,
也就是在這裡面,
他已經可以受用,
而且可以展現,
那進一步呢,
他也,
所以靜,
靜那個是動詞,
接近的時候,
就差不多了,
跟佛的自在的智慧,
跟佛的實力,
四種無畏,
十八種不共的功德,
其實都已經差不多了,
但差一點點,
差不多,
但是還差一點點,
所以還是不是佛,
還是得來聞法,
聽佛開示,
知道,
這些人本來是來聽佛開示的,
結果,
這個法會的因緣,
就讓威牟爵,
這個月大居士,
來說法,
那你就曉得,
威牟爵居士有多厲害,
他可以對這些快要成佛的菩薩,
演更深入的法,
所以你就曉得,
那一點點無明,
其實就可以幻現很多的,
不可思議的內涵,
我們知道,
那個法真的是無窮的妙,
所以我覺得,
我比你們比較幸運的是,
我到現在為止,
還是好要,
完全不退,
對法,
絕對不會說,
我已經懂很多了,
不需要了,
沒有,
我現在更需要法,
只要看到哪一個菩薩,
哪一個善知識,
有新的著作,
有好的著作,
我都會想去,
公聽一下,
就請這個善知識回家,
跟他聊聊天,
你買一本書回來,
就是請這個作者回到家,
跟他聊天,
那當然,
所有東西物以類聚,
出版社那麼多書,
書局那麼多書,
你會去看什麼書,
就跟你相應,
小孩子就喜歡看漫畫,
你拿佛經給他,
完全不相應,
所以,
當然你懂得再多,
其實能夠相應的還是有限的,
那我們在有限的生命裡面,
要怎麼樣子把它用得最恰當,
最如實,
最真的受用,
這就你要去抉擇,
你是一個學佛的人,
當然應該要對佛的知見,
經歷論,
就有責任,
而且應該有動機,
要進去,
而不是把它擺一邊,
我只要念佛就好,
我只要怎麼就好,
我只要隨眾就好,
隨眾唸佛,
那個基本功夫,
這樣是不夠的,
你沒有正確強有力的動機,
你拉不上去,
你沒有很深的知解,
沒有清淨的起心動念,
心不靜,
淨土不可能現,
不可能跟你,
不可能讓你受用,
因為你根本就沒有那個內涵,
你怎麼可能去,
所以千萬不要把佛法弄得那麼狹隘,
弄得那麼簡單,
一點都不簡單,
雖然一點都不簡單,
處處實實你只要懂佛法,
都可以踏實你的身心,
你身心都會很安穩,
做多少算多少,
我現在能唸佛我就唸佛,
念得很愉悅,
而不是我現在能唸佛,
我想我一定可以去西方極樂世界,
可以,可以跟你保證,
最後你死的時候還在唸佛,
這時候就去沒問題,
你死的時候都還在唸佛,
那大概就去就沒問題,
那如果我現在唸佛,
等一下跟人家吵架,
你還是這種習氣,
保證你絕對不會去,
唸到最後我隨時都在唸佛,
一心都在唸佛,
二六時鐘都在唸佛,
這時候你去,去定了,
因為什麼都動不了你,
業障也阻擋不了你,
生老病死你都看透了,
那去就沒問題,
因為這時候你心真的已經清靜了,
要這樣修,
這樣檢驗你才能越來越精進,
十立,四無為,十八不共法,
我想這後面還會提到,
現在我們就先不解釋,
因為有這樣子的自在的智慧力,
功德力完全具足了,
所以當然所有的惡趣門都可以關閉,
我們為什麼會到六趣裡面,
就很明顯,就貪嗔痴慢疑,
這些習氣在,
強烈的,惡的,貪嗔痴慢疑,
就往下三道去做,
如果中性的,甚至是淨性的,
貪嗔痴慢疑,就往三善趣去,
如果完全清淨的,就出三戒,
就出六道輪迴,就這個樣子,
所以我們從諸惡趣最大的特徵,
就是你隨時都在煩惱中,
譬如說在第一道,
隨時嗔怒的火都在燒著你,
在二道,貪欲的火隨時都在燒著你,
處生的魚吃的火,
隨時都在把握你,掌握你,
那當然就很難處理,
所以我們有這種知見,
其實自自然然就會關閉一切諸惡趣的門,
不是沒有貪嗔痴,
而貪嗔痴起來,馬上用自在慧,
馬上用十立四慧,十八步溝通法去把它對,
馬上它就不見了,
雖然這樣子不是要你出離六道,
所以這邊當然就不太好說,
菩薩不能離開六道,
但它保證沒有三惡趣的業力息器,
只有這樣子才能到善趣,
惡趣裡面它都能夠自在,
能夠發願,因為我進來我有把握,
不會被轉,
自自然然你就生到五道裡面去,
然後在五道裡面獻你的身,
它這邊為什麼講五道,
因為阿修羅道,
它把它列到天、人,
阿修羅沒有,
有天的阿修羅,有人的阿修羅,
有惡鬼的阿修羅,
有地獄的阿修羅,
畜生的阿修羅,
地獄裡面沒有,
譬如說猴王、狗王,
這些其實就是畜生裡面的阿修羅,
它很大的炮,
但因為它有業障所以獻那種身,
我們人裡面有些人福報很大,
但脾氣特別不好,
這也是人道裡面的阿修羅,
它有福報,
但它那個脾氣就掌握不住,
這個阿修羅是變在其他四道裡面,
那地獄道為什麼沒有阿修羅,
地獄道它隨時都在大熱鬧裡面,
根本就提不起什麼正念,
從來沒有歇過,
那痛苦從來沒有停過,
那阿修羅它其實是有很強的自主性,
只是它那個自主有不好的,
尤其那個嗔的習氣,
所以它這邊只講五道,
如果我是一個菩薩,
我自己可以不若三惡去,
但我自己要隨時發願到五道裡面去,
那這五道裡面當然也包括了惡鬼畜生,
所以它還是會到那邊去教化,
那如果到佛呢?
我們在密教裡面有所謂的六能人,
六能人就是在六道裡面都有佛在教化,
所以這些大菩薩,除非像地藏文菩薩,
他就發願在地獄裡面,
那他個別的別願,個別的願力,
所以像佛的話,
地獄都有佛在教化,
所以佛已經完全超越了這些了,
那接著下來,
我們說其實眾生有病,所以我有病,
那你要當大醫王,
大醫王就是對醫術完全能掌握,
對醫治眾生的病完全有把握,
完全有善巧,
王就自在的意思,
他會很善巧的去治療眾生的病,
那這邊當然指的這些各種藥,
就是法藥,
那個病就是無明的病,
就是知見上的病,
學知學見的病,
然後能夠應病以藥,
就是能夠對記說法,
知道你是什麼根器,
我就跟你說什麼法,
知道你有什麼煩惱,
我就可以告訴你,
能夠對治這種煩惱的法,
所以這個就是菩薩,
令德服行,
希望能夠使他們都能夠服這種相應的藥,
去治好他的病,
而且能夠依著這個完全正確的知見,
去行他所該行的,
我們想一想,
如果你有病了,
那醫生也開了對的藥,
你不吃會好嗎?
那一樣的,
你有煩惱,
我教你對治的法門,
你若不去實踐,
那煩惱會去除嗎?
也不會,
所以我們除了懂之外,
很重要的就是要去實踐,
把懂的真理,
正知正念,
變化成正行,
正確的行為,
那這樣的話,
他才會有真正的功德力,
所以因為能夠信受奉行,
所以自自然然的無量的功德,
就都能夠成就,
那成就無量的功德,
這時候是對你自身而說,
對自己來講,
因為你這樣子的正確的行持,
慢慢的所有的功德,
不管福德智慧,
就慢慢都能夠圓滿累積,
從化他來講,
每一尊佛都有他的教化的煞圖,
就所謂佛圖,
所以因為他已經成就了
這樣子的福慧功德,
已經成佛了,
所以無量的佛圖就能夠,
因為他的功德力,
而得到莊嚴清淨,
所以一樣的,
其實我們不要講佛,
你所受用的依報,
其實就是你內涵的顯現,
你在這種依報,
這種外面的環境裡面,
其實都是你的心所昭感顯現,
心如果清淨了,
外境就跟著清淨,
心如果亂七八糟,
那外境就跟著亂七八糟,
所以有時候我們可能都會想說,
沒有啊,我只是懶惰一點,
沒有去整理啊,
其實你如果心是那種之間,
因為這是你的依報,
你正報在這種不對的環境裡面,
你就不自在,
你就去把它整理整理,
除非你不去面對它,
不去面對你的淨,
其實就是不敢面對你的淨,
不改變你的淨,
就是不敢面對你的內心,
所以到最後正報,
依報它一定是一體的,
所以我們修行,
其實都從這些很細微的地方去下手,
慢慢地把那些不該有的東西,
亂七八糟的東西,
然後就把它拿開,
你身心感覺就很清爽,
如果還是有很大的汙染跟幹擾,
那我們心很難,
所以這個其實當然也是慢慢修,
因為我們外在其實我們也是
習記業力的糟感,
那你現在有政治證件了,
要把它改變掉,
當然還是要依法奉行,
要去服行,
才能夠慢慢把依報也改變掉。
其見聞者無不蒙利,
因為你已經修到內外都已經通透了,
正報依報都能夠顯現了,
所以只要看到你的依報的,
很簡單說,
一個學者他做了一本書,
那你去看他的書,
這是他的所生,
當你看到他的書,
你就等於也受用了這個學者的整個功德,
那我們講這樣可能太深,
譬如說一個人很會煮菜,
他把菜煮得很好吃,
那就是他內心的功德的顯現,
你吃了他好吃的菜,
法喜產生很大的營養力,生命力,
當然那功德也就跟這個很會煮菜的有關,
他的佈施。
反過來講其實都一樣,
這種我們受用的色、聲、香、味、處、法,
其實你如果用感恩的心,
那麼所有的色、聲、香、味、處、法,
都變成你的福德智慧之糧。
反過來講,如果你認為理所當然,
我受用這些不僅僅是不用感恩,
而且我還可以賢你,
那你就曉得其實是在損你的福報,
也在斷別人的功德。
所以一個觀念不對,
一個起心動念不對,
其實那個善惡差別很大,
功過差別很大,
但我們不是要去分別,
不是要去執著,而是要去把它講清楚。
雖然這個很簡單的東西,
但是你弄對了,它功德無量,
弄錯了,過失無量。
所以同樣的,你有這種內外接近的
自受用、他受用都有,
那隻要有人碰上你,
沒有一個不受其意,
都會得到你的身心,
你的正一兩抱的加持。
諸有所作亦不堂捐。
所以我們只要去做我們該做的,
那絕對功不堂捐。
如是一切功德,悉皆具足。
到最後這邊講的就是說,
一個菩薩的行者,
他動手動腳,行住坐臥,
抬頭順目,其實都在說法。
那一樣的,譬如說,
我們在密法裡面有自他相患,
你吸一口氣,呼一口氣,
加上了法的內涵觀想,
其實他就在跟整個法界在互動。
吸一口氣,呼一口氣,
平常只是把它認為理所當然,
甚至根本就不甩它,
但是你若懂了這個法,
你用這個法來修,
那吸一口氣,呼一口氣,
無窮的法門跟慈悲跟智慧在裡面。
所以不是誰學多久,誰修多久,
其實那個一點都不重要,
而是你到底學什麼,修什麼,
那內涵到底是什麼,
這才決定你那個行為到底意義到哪邊,
功德到哪邊。
所以我們就知道,
這三萬兩千個菩薩,
都是大有來頭,大有修持,大有功德。
那我們如果要學法,
就要這樣子去學,
學什麼才叫對的,
要這些你一條一條,
隨時都拿來檢驗自己,
有沒有跟這個相應一點點,
相應一點點就不得了,
那如果完全不相應,
那就代表你雖然是學佛,
甚至也去受了菩薩戒,
但你的行為都跟菩薩不相應,
都是對其中。
好,那麼接著我們再念。
其名曰等觀菩薩,
不等觀菩薩,
等不等觀菩薩,
定自在完菩薩,
法自在完菩薩,
法相菩薩,
觀相菩薩,
觀緣菩薩,
大緣菩薩,
寶機菩薩,
變機菩薩,
寶所菩薩,
寶印所菩薩,
禪菊所菩薩,
禪夏所菩薩,
禪禪菩薩,
喜根菩薩,
喜完菩薩,
虛空藏菩薩,
紫寶具菩薩,
寶永菩薩,
寶劍菩薩,
帝王菩薩,
冥王菩薩,
無緣觀菩薩,
慧機菩薩,
寶順菩薩,
天王菩薩,
壞魔菩薩,
定德菩薩,
自在完菩薩,
功德相延菩薩,
雷陰菩薩,
三香吉陰菩薩,
香相菩薩,
白香相菩薩,
禪精淨菩薩,
不修喜菩薩,
妙生菩薩,
華嚴菩薩,
觀世音菩薩,
德大識菩薩,
泛王菩薩,
寶藏菩薩,
無聲菩薩,
圓土菩薩,
清淨菩薩,
諸淨菩薩,
彌勒菩薩,
文殊師利法王子菩薩,
如是等三萬兩千人,
富有萬分天王師氣等。
到這邊就好。
我們雖然它都只是一個名,
但是所有菩薩跟佛,
每一個法號,
一定都跟他的功德相應。
某一方面的功德特別殊勝,
就拿他特別殊勝的功德
作為他的名字。
這個我們老師父很會。
譬如說,這是電腦事件,
這是剃頭的事件,
這是什麼,
我們前面的地板事件。
他們就用他們職業的特色,
跟這個人相應,
其實這樣就很容易記。
事實上我們要了解菩薩,
從他的名字也可以瞭解到,
要當一個菩薩應該具足哪些功德,
是我們該學的。
所以他雖然只是一個假名,
假借他的功德,
立他一個名,
但是假名裡面有實用,有實相。
這樣學起來才有意義。
我們就很快地講過去,
等觀,就觀一切平等的意思。
那跟我們最有用的,
我們觀事,觀理,
要曉得事理不二。
若只有理,沒有事,
那種理叫空理,沒有用。
若事,有事沒理,
這種事不能複製。
因為他沒有貫穿過來的理當他的基礎。
所以一定要理跟事能夠合一,
這個叫等觀。
一般我們來講,
譬如說跟我們最有關係的,
性跟相要合一。
性是體性,相是外相。
外相是緣起所生,
體性是緣起本來。
那我們就知道一切都是空,
隨著緣起而現一切相。
因為要依緣起,
所以他不能自主,不能做主。
只要一年變了,相就跟著變。
所以相不可以執,不可以執著。
這樣的話就可以內外相應,
理事相應,性相相應。
這樣我們就不會變成有分別心。
所以等觀,就觀一切平等。
平等就是不二。
不二是不是有惡?
惡而不惡才真平等。
不惡而惡才叫真平等。
若只是一,那有什麼等不等呢?
是不是不是only one?
所以我們說,雖然講一真法界,
不是一真法界就是一不是,
而這一切法界裡面都平等平等。
所以男人有男人的相,
女人有女人的相。
老人有老人的樣子,
年輕人有年輕人的樣子。
完全不違背,
完全是合為一體。
不是連那個一相都不可得,
所以沒有合合相可得。
那不等觀呢?就觀他的差別相,
觀他不相等的地方。
你是你,我是我,
天底下沒有兩張一樣的臉。
即使相生,你仔細看,
還是可以看出他們的個別的不一樣。
因為這個法實在是太微妙了,
多一點點少一點點就是不一樣。
所以我們除了知道他的總相,
就是前面那個等觀,
更要曉得他的別相。
知道總相是能夠得一切智,
知道別相是能得道種智,
道種智才能真正的對積說法。
接著下來,不等觀這個菩薩智,
一切種智。
他有種智有別智,
種不離別,別不離種,
要無惡無別。
所以你要對分別心大的,
我就跟他講等觀,
對什麼東西都融融通通的,
我就跟他講不等觀。
這件事情做也一樣,不做也一樣,
這時候你就要跟他講,
做了有什麼好處,不做有什麼過失。
不是做不做一樣,
所以完全要對積說法。
那一樣,每一個人修的,
因為切入點不一樣,
所以同時他呈現出來的功德力,
也就不一樣。
這個等觀菩薩,什麼都動不了他。
那不等觀菩薩,
什麼他都了了分明。
等不等觀菩薩呢?
動等於不動,明明瞭了,
但是毫無分別。
所以這個當然是三個菩薩,
多有功德,但是功德的內涵,
其實還是都不一樣。
接著下來,定自在亡菩薩,
就專修定德菩薩。
那他在定裡面,出定入定,
根本就沒有問題。
你要金剛三昧也可以,
要水流三昧也可以,
什麼都可以。
這個叫做定自在亡。
他修定,已經完全不著想了。
什麼東西對他來講,
他要安住就安住,
他要出離就出離,
沒有入出的分別,
這個就定自在亡菩薩。
接著,法自在亡,
就是他於一切法都完全自在,
一切法他完全能夠掌握,清清楚楚,
這就是法自在。
法自在的人,他受用無窮,
弘法利生的時候,
也是完全可以對機。
他該說什麼法就說什麼法,
不會只說一種法。
接著法相菩薩,
我們就在玄奘大師
把它翻成法床菩薩。
意義是,也就是這個人修得很莊嚴,
法相莊嚴。
法床,一般人波車,
大法王一出來,
達賴喇嘛一出來,
一定有一個法床。
我們這邊當然很多住持,
這些大法師出來也會抓著那個法床,
OK啦,就莊嚴啦。
但是這邊指的,
就是真正的法的莊嚴。
真正法的莊嚴,
說法無礙,
相貌也是很莊嚴,
這就叫做法相菩薩。
光相菩薩,
就是顯一切人的一切的智慧,
其實大跟小,
從能量來顯現。
能量的大跟小,
從它發散的時候,
那個動力顯現。
越短波的,
那穿透力一定越強。
越長波的,
穿透力就越差。
那真正的光相菩薩,
它就長短波,它都可以用。
我也可以顯現很有智慧,
也可以顯現很曼妙的聲音,
也可以顯現很莊嚴的法相,都可以。
但這裡面其實無非,
光相就是能量的一種無窮的表現,
就光床菩薩。
一樣的光嚴菩薩,
就是用智慧的光來莊嚴的菩薩。
所以這三個其實都是用光,
用智慧來顯現的。
接著,大嚴菩薩。
大嚴菩薩這個大,
我們馬上聯想到大方廣。
大方廣,
這大隻是取其一,
又方又廣,
就體相用,
完全能夠圓滿成就的菩薩,
叫大嚴菩薩。
所以它有大多殊勝的意思在,
這個大。
接著寶積菩薩,
把它翻成,
玄奘大師翻成寶風菩薩,
就是我們把寶堆積在一起的菩薩。
這個寶當然不是一般的奇寶,
不是,
而是法寶。
法寶累積得很高,
所以它說法無礙,
這個就是寶積菩薩。
所以寶積除了財寶,
更重要的是法寶,
累積積積的很多財寶法寶,
所以它福報又大,
智慧又高,
是寶積菩薩。
變積菩薩很明顯,
我們就知道它變財無礙,
說法無礙。
積就是累積很多的意思,
很圓滿的意思。
接著下來保守菩薩,
保應菩薩,
藏舉手菩薩,
藏下手菩薩,
這個指的,
裡面就有手,
手就是一個方便,
它有拔記眾生苦的能力,
然後有授手,
在它很危險的時候伸出援手,
所以這邊保守,
就是它完全用法,
用最珍貴的東西來授予眾生,
來提攜眾生,
這叫保守菩薩。
它所顯現出來的手都有手印,
手印就是說它每一個手
都有法的內涵在裡面,
所以叫保應守菩薩。
你有這個保守又有保應守,
那就要顯現出來,
有的是舉手,
有的是下手,
我們來看阿彌陀佛,
就舉手,下手,
下手就是手往下,
這個代表無畏失,
這個叫皆隱印,
讓你沒有不畏,
不要恐懼,
所以你一看到這個手印,
當下心就會靜下來,
就會穩定下來,
那這個就充滿著希望,
有的隨時都念著你,
不捨你,
所以你只要不捨,
子亦父,
孺父亦母,
孺父亦子,
子亦母,
孺母亦子,
如果是這樣,
它就時時都可以響應,
所以一樣的,
我們學佛有什麼好處呢?
因為有這麼多已經成就,
無上證,
證覺的佛,
或者摩訶薩,
其實他們無時無刻,
護持著我們,
你只要真的精進用功,
用對的態度,
絕對不會捨棄你,
不要怕,
怕的是你自己捨棄自己,
那誰也救不了你,
捨棄自己,
就是隨時用強烈的貪嗔痴慢疑,
在使喚自己,
如果那樣,
佛菩薩幫不上忙,
你念再多的咒,
再多的佛號,
不受用就是不受用,
因為你的根本健力,
根本的身心都沒有調,
你弄這些都只是貼標籤,
你貼了,
全身貼了,
那個佛上面都寫佛,
你就是佛了嗎?
不是吧?
當你心裡面隨時有佛的時候,
不要貼標籤,
你還是隨時跟佛在一起,
心生的種種發生,
心有佛,
佛就跟你同在,
當然,
我們常常說,
主跟你同在,
佛跟我們同在,
實相跟我們同在,
覺性跟我們同在,
清淨跟我們同在,
你只要不去擾動它,
不去用我們無名息氣業力,
去動它,
其實你隨時都是覺證淨的,
所以修行難嗎?
不難,
不難嗎?
難,
因為你已經習慣錯,
要對很難,
你如果想,
我本來對,
錯很難,
我生氣了,
我本來沒氣了,
我為什麼要生氣?
馬上回來,
本來無理取鬧了,
我為什麼要無理取鬧?
馬上就不再無理取鬧,
所以要對很簡單,
因為你本來對,
要空很簡單,
因為本來空,
要有就要有條件,
你想去跟人家爭,
你要爭贏他,
你就必須有條件,
必須有條件是什麼?
我已經說服自己,
我知道這樣才對,
所以我就用這個道理慢慢跟你講,
講到你接受,
那問題我們不是,
沒有說服自己,
你沒有把握能夠說服他,
所以當然就用大聲的,
就用爭吵,
就用不理,
本來朋友一下子就翻臉了,
那個都是完全錯誤的,
接著長產不是很悲慘,
長產是很悲憫的意思,
就不忍眾生受苦,
看到每個眾生都不忍的心油然而生,
你能這麼好,
為什麼變這麼差?
就那一種心情,
同無緣大慈,
同禮大悲,
這個叫長產菩薩,
所以心裡面都是那一份柔軟平等的同體的心,
就是長產菩薩,
講產不好,
講喜比較好,
隨時發喜充滿,
你只要碰到我你就高興,
叫喜根菩薩,
喜根菩薩就從裡面到外面通通是歡喜的,
我自己也歡喜充滿,
別人看到我也歡喜充滿,
我們如果業障多,
自己的痛苦,
別人看到你就生起煩惱,
到底有沒有羞?
從裡面來,
你把裡面的整個翻轉了,
自然你的法界,
你的因緣就通通翻轉了,
不是你多厲害,
沒有,
真正厲害的人,
是知道自己不厲害,
凡人都覺得自己很厲害,
就是這個道理,
所以不要太喜歡耍寶,
除了歡喜以外,
到喜王就完全自在,
王就是人裡面最大的王,
喜裡面最大的喜,
無上的喜,
聖的喜,
殊勝的歡喜,
不可量的歡喜,
就叫喜王,
就喜自在的菩薩,
接著下來,
我們要弘法利生,
要接引眾生,
你就必須具足四變跟八音,
八音不是我們常常講的
嗩吶不是這些,
而是在講我們真正的
要弘法利生的時候,
你的聲音裡面
必須有什麼特色,
那四變呢,
就是你的辯論裡面,
必須蘊含什麼東西,
你要去說服別人,
那麼你必須說的法,
講的內涵,
都不理法,
你說的法,
都有真正的內涵意義,
就法,
變無礙,
變法無礙,
變意無礙,
然後變詞無礙,
我該用怎麼樣的語言,
怎麼樣的描述方式,
讓你聽得懂的,
讓你能接受的,
講這樣子跟它相應的語詞,
言詞,
到最後呢,
更重要的是,
你要樂說無礙,
我不是要跟你變,
我是希望你懂,
我不忍心你不懂,
不忍心你落在邪知邪見裡面,
還自以為是,
所以要跟你探討,
講不好聽就要變,
就要把你駁倒,
你這樣是不對,
但是沒有要駁倒它的意義,
它的真正的動機是往上的,
是完全依法的,
不是依人我是非的,
完全依法,
這就是事變,
那八音呢,
我們要說法的時候,
你的聲音裡面,
要是很棒的聲音,
極好的聲音,
所以我們有一個好的音色,
其實也是累生累結,
發願修持來的,
有些人聲音就不好聽,
你看立法委員,
就有幾個聲音特別難聽,
你聽他說話實在是很難過,
那聲音都破銅鑼的聲音,
又喜歡講話,
那個就不好,
那一樣的,
我們講話就是用最好的聲音來表達,
不是用最大聲,
而是講這些話,
用什麼樣子的音量好,
要用極好音,
然後第二個,
要用柔軟音,
不是說得理不饒人,
講話就要很大聲,
就要讓對方怕你,
對方完全聽你的,
不是,
每一個聲音裡面都用最柔軟的,
只有柔才能克剛,
我們曉得現在末法的眾生都剛強,
剛強的眾生,
所以你要弘法立聲,
一定要用柔軟音,
不要用剛猛音,
千萬不要,
這是第二種柔軟,
第三個是和式的聲音,
和式的聲音就是說,
怎麼樣子講,
恰到好處,
不增不減,
不多不少,
這個叫和式的音,
第四個就叫尊慧,
尊慧就是說我講的聲音裡面,
都有很多尊貴的,
尊寶的內涵,
智慧,
含在裡面,
也就是不歧矣的意思,
我是審話一哥,
但是一講法的時候,
就不會珍惜語言,
但是要恰到好處,
裡面一定要有內涵,
所以這些話的意思就是,
你講得有道理,
有內涵,
對方能夠入他的心,
能夠開啟對方無名的念頭,
把他翻開來,
讓他智慧能夠升上,
這叫尊慧音,
尊重的尊,
智慧的慧,
尊慧音,
第五個就叫不擬音,
這以前我們唱功師父很喜歡講,
不擬音,不擬音,
你如果在那邊轉來轉去,
不擬音,
馬上會指責你,
不要這樣唱,
莊嚴虔誠地唱,
不要唱得轉來轉去,
好像很厲害的樣子,
不需要,
那時候我有點懷疑的是,
叫人家不擬音,
好像叫人家不要轉來轉去,
但是唱功在唸經最會轉,
但是你覺得他轉得棒,
那為什麼你不能轉,
他可以轉,
就裡面有沒有內涵,
你有沒有線,
還是隻是順你的氣,
順你的性,
順那個言詞,
你很自然地發書,
那個就不是,
所以那個擬音指的就是,
讓人家聽起來不舒服,
所以不是女孩子的聲音,
而是聲音太尖銳,
太造作,
太用力,
這個其實意思也就愛線的意思,
不要用那個愛線的聲音來說話,
然後第六個叫不誤音,
就出來的聲音都不會犯錯,
那第七個叫聲遠音,
第八個叫做不竭音,
那聲遠音是什麼,
所以我在這邊也要跟大家交流一下,
你發聲,發聲,
什麼是擬音,
氣急敗壞的聲音,
那個一下子尖銳的聲音就出來,
這時候你要趕快做深呼吸,
從你的腹部發音,
出來就有聲遠音,
聲遠音人家聽起來就不會不舒服,
但是我也聽過很多男種,
在講話的時候,
是單點就有了,
但是那種聲音聽起來比擬音還難聽,
根本就是狗在吠的聲音,
他用很多力量出來,
其實那個聲音更不雅,
比擬音還難聽,
所以也不是,
而是要聲遠,
要低沉,
要壓進去,
要柔軟,
然後讓它出來,
而不是爆氣的出來,
我們吵架,
爆氣那個絕對不是聲遠音,
聲遠音一定是又深又遠,
不會那麼直接對沖的,
那不竭音呢,
餘音繞樑,
有時候我們聽一句話,
好像隨時想到,
他在講的那個聲音,
你隨時可以進來,
也就是我們講的內涵裡面,
有無窮的內涵,
你一想到這個聲音,
馬上想到更深的意義,
這叫無竭音,
今天就先講到這邊,
因為這個我記不住,
所以要把它寫下來,
我這不會記東西的,
好,我們收攝我們的身心,
將我們的氣供進了往上,
送弓咬十方諸佛,
回入法界,
啊~~
迴向眾生,
呼~~